---
title: Hiena
date: 2022-02-05T14:43:00.000Z
image: /images/hienas.jpeg
tags:
  - Fauna
  - Espezie menderatzaileak
draft: false
---

Beste espezie nagusietako bat **[hiena](https://es.wikipedia.org/wiki/Hyaenidae) orbanak dira**. Eskuarki beste harrapariek utzitako hondakinez elikatzen diren harrapatzaile ospetsuak dira. Baina piztia potolo hauek ehiztari trebeak ere badira, gnuak eta antilopeak eramateko gai direnak. Hegaztiak, muskerrak, sugeak eta intsektuak ere ehizatzen eta jaten dituzte. Gero eta jendez gainezka dagoen Afrika batean, maiz kontaktuan jartzen dira hienak eta gizakiak. Izan ere, Keniako eta Tanzaniako masaiek hildakoak uzten dituzte hienak jateko. Hala ere, animalia burutsu eta beldurgabe hauek dendak eta laboreak arpilatzen dituzte, eta abereen eta baita gizakien bizitzaren galera ugari leporatzen zaizkie. Eskualde batzuetan ehiza biziaren objektu izan dira, izurritetzat hartzen baitira. Hiena orbanatua hiru motatako hiena espezieetatik handiena da. Beste biak hiena marroia eta hiena marraduna dira. Txakurren antza badute ere, katuekin erlazio estuagoa dute. [Afrikako](https://es.wikipedia.org/wiki/Ãfrica) zati handi batean daude, eta ekialderago, Arabiatik Indiara. Hienak orbanak elkarrekin bizi dira klan izeneko talde handietan, zeinak 80 pertsona izan daitezkeenak, matriarkalki antolatuta. Hienek entzumen-zentzua oso garatua dute, eta gaueko ikusmen bikaina dute. Azkarrak dira eta distantzia luzeak egin ditzakete nekatu gabe. Taldeak elkarlanean aritzen dira animalia artalde batetik, batzuetan gaixo edo ahul batetik, isolatzeko eta hil arte atzetik. Garaileek maiz borrokatzen dute harrapakinaren alde, elkarren aurka edo beste animalia boteretsu batzuen aurka, lehoiak adibidez. Hiena orbanak nahiko "hiztunak" dira, eta askotariko soinuak egiten dituzte, "barreak" barne, aspalditik euren izenarekin lotuta egon dena.

> Source: https://www.nationalgeographic.com.es/animales/hienas
